# 写在前面
本系列文章与开源社区调研系列文章对应，同样是想看看身处开源一线的朋友们都在做什么以及怎么做的。

今天有幸采访到 Zilliz 的软件工程师小龙，主要就如何看待开源，参与开源项目的最佳实践以及如何持续吸引社区同学参与到开源项目中来这三个问题进行分享，配合 Milvus 社区调研文章阅读更佳。

## 嘉宾信息
小龙，Zilliz 软件工程师，毕业于西安交通大学计算机系。加入 Zilliz 后积极为 Milvus 开源项目探索 AI 解决方案，熟悉主流的计算机视觉算法，参与开发了 Milvus 以图搜图系统。个性乐于助人，喜爱与社区小伙伴交流，是社区里活跃的问题回答积极分子，帮助了许多用户实现应用场景落地。

*ps：以下所有回答仅代表小龙个人观点，并不代表任何公司或者官方的观点。*

## 如何看待开源？

回答如何看待开源之前，我觉得最好先回答一下我们为什么要开源。

这个问题如果这样回答可能就很有启发，像我们公司现在人数不多，所以如果我们按照传统做软件的方式去做开发，去做测试推广等等这样一套流程的话，会发现其实我们是很缺人的，需要一家家的上门去接触场景然后和别人一起做 poc，一起探索解决方案，这样会很耗费时间和人力，所以很难通过 case by case 的方式拿到反馈并得到最终的测试效果。

所以当时我们就想不能再依据这种传统的思维方式走下去，于是我们就选择了开源。开源的话就很好的解决了我们刚才说到的问题，就可以做到在有限的人力情况下，把我们的产品的影响力推广到最大。

其次因为通过开源这种方式，我们可以把软件分发到全球各个国家各个地区，全世界的人都能看到这个开源项目，我们就能在很短的一个时间里面能拿到很多的用户反馈。所以开源的话，我觉得它其实是帮助我们这种小的软件公司，去做获客，去做测试，去拿到用户反馈，这是一个很好的推广模式。

第二点是基础软件的使用还是有一点点门槛的，不像那些传统的 APP 或者其他的前端的项目，可能会比较容易上手。所谓我们通过把我们软件开源，把文档开源的方式，在很多时候我们不需要自己去和他们沟通怎么测试，或者一起来做 poc，他们就可以自己把 poc 测起来，这样的话就他们也能快速的测试到我们的项目，我们也能快速的拿到用户的反馈。并且这样的一个方式不管是对做开源软件的这种企业来说，还是对使用开源软件的用户来说，这都是一个双赢的结果，我们这边能拿到用户的使用反馈，用户那边能快速的能找到一些他们项目中需要的工具或者软件，来满足他们业务的一些需求，去做一些测试等等。

总结来说通过开源的方式可以使我们的项目更快速的触达用户以及用户的场景，得到更多反馈，最终快速的迭代我们的产品。

## 参与开源项目的最佳实践是怎么样的？

对于社区同学参与一个开源项目的最佳实践，我觉得首先第一步很关键的是从熟悉开源项目的文档开始，因为开源项目的代码可能是不同语言写的，你的技术栈可能 Java，这个项目是 Go 语言写的或者 C++ 写的，在短时间内你在技术上没办法直接去看代码的话，通过阅读文档可以使得对整个项目理解的很快。所以我觉得第一步去接触开源项目，就可以从他们的文档开始入手，从文档来了解整个项目的框架，它主要是做什么的，项目的用途等等。

第二个我觉得可以去看一下社区，一般现在很多活跃的开源项目都有自己的社区，比如说 slack，微信群，github discussion 这些渠道等等，可以在上面去看一下以前的一些讨论。在看完文档以及了解这些讨论之后，我觉得这是前面对项目有了一个初期的了解，当你对开源项目有一个整体的认识了之后，这个时候你就可以照着文档去自己动手搭建一下项目。完成这个项目的安装以及启动并且尝试使用一些它的基础的功能，做一个最小的 demo，把它的功能理顺，就能够进一步明白这个项目是做什么的，这个时候可能是你们公司有需求或者有业务需要，通过你对开源项目有一些认识之后，你就可以结合你们自己的公司情况，去做一下测试，使用一下开源项目，来看看能不能满足需求。如果你们公司业务需求比较简单的话，可能开源项目已有的一些功能已经足够满足你的需求了，这个时候当然是最好的。

但是可能有的时候你们公司这个项目业务需求比较复杂，开源项目可能还不是一个非常成熟完备的，很多功能可能暂时还没有，这个时候你可能就需要首先到论坛做一些讨论，比如说我们现在有什么样的业务，有什么样的需求，然后需要开源软件具备哪些功能才能满足需求？这个功能是社区是有已经有计划有 roadmap 了吗？还是说个人比较积极并且也有一定的开发能力，对于一些简单的功能，只要前面有一些人带一带大概怎么弄，他其实自己可以参与进去开发的，所以这个时候就可以进一步做一些交流，和这个项目的一些资历比较深的项目的负责人或者项目的 maintainer 或者 reviewer 进行交流沟通，这个时候来确定自己的这个功能是等官方给出一个新版本迭代上去，还是这个功能自己可以来贡献一些力量来实现。

这样一轮的话在使用中如果遇到一些疑问，就可以在社区中继续交流，然后继续测试交流，这样反复的几轮下来，基本上就能把这个产品摸得比较熟悉，然后也能在自己公司的业务需求上把这个产品比较好的用起来。

## 怎么让社区的同学持续的参与到开源项目的过程中来？

这也是我们一直在做的一件事情，现在我们觉得社区里面是有一些很优质的开发者在的，他们自身的技术能力挺强的，我们也希望他能持续留在我们开源社区里面，能够持续的和我们做一些互动，帮助我们一起做一些 contribution 或者是其他的一些宣传等等。

然后这个时候怎么能让他参与进来，能让他留住是一个需要考虑的问题。首先如何参与进来，我们之前说过的第一个就是先通过我们的文档熟悉产品，那么项目的官方文档就需要持续的做一些优化改进迭代，要保证真正的用户来了，看到你的文档能够很迅速的了解这个项目是做什么，它有哪些功能，哪些特点特性，要能很清楚的知道，让他马上有一些收获，而不是写得非常的难懂特别复杂繁琐。

第二个当用户看完这些文档，他对你的项目产生一些兴趣之后，可能也想参与到项目的开发中，但是他可能不知道从什么地方入手。这个时候的话，如果我们能适当的在我们的 github 项目的 issue 里面打上合适的标签，类似于 good first issue，像那种比较比较小的 bug 或者 feature，能让社区的同学通过看文档或者是看一点点的代码，就能把这个功能自己加上去，可能大概就一两个小时就能搞定。当用户做了这样一个 good first issue，并且提了一个 PR，当 PR 被 merge 后，他的信心就会提高，对这个项目也会就觉得有一种参与感和获得感。

这个时候他们可能会更愿意去往这个项目更深的一步去看，所以说我觉得开源项目需要尽量创建一些比较好的 good first issue，并对问题做一些分析，让那些有兴趣的参与者看到，并让他们能随时参与进来。

还有一个是定期的举办一些线上线下的活动，像一些线上的 Technology meeting，或者 office hour 这种和社区交流的活动。虽然可以通过论坛进行交流，也可以达到交流效果，但是可能因为不是实时的，两个交互会有一点延时没有那种强烈的交互感。如果有一些线上的会议，这种两个人类似于面对面的一起做一些沟通，把你的想法和他们交流，这样参与项目的代入感的会更强，融入感会更强。这个时候你会觉得自己对这个项目产生了一种 ownership，你就会把这个项目看成是自己的一个项目，就会更加的用心的去经营，去运营这个项目，去开发，去贡献。

刚才提到的是线上会议，还可以举办一些线下的，像以前我们经常会在比较活跃的城市，像北京，上海，杭州这些地方去参加一些线下的 meet up，这样能和那些社区的朋友或者一些 contributor 做线下面对面的交流，这样可以产生更大的凝聚力，让他们也对这个项目有更直观的感受，感觉这个项目很接地气，能感觉自己和项目离得更近，让他们带动感和互动感更强一些。

包括设置一些奖品，当你参与贡献到多少时会给你发一些纪念品之类的周边，这样贡献者觉得参与到这个项目这个项目也不把自己当外人，他们也更愿意持续的给这个项目一起添砖加瓦。

还要提到一点的是像之前说的 good first issue，其实是很简单，可能有一些 issue 还稍微有一点难度，这种的话如果社区的同学对这个 issue 感兴趣的话，或者想做这个 feature 的话，可以在 issue 里面交流，先了解一下项目的背景信息，如果一个 feature 比较大，milvus 项目利用了 mentor 的机制，为开发者分配一个较为熟悉项目的导师，这样双方可以在 issue 做一些讨论或者线上的 meeting，更好的帮助这样的一些开发者，帮助他们把项目的这个功能来实现。

最后我想说我们也是在努力，我们很多时候还是想多听一些社区朋友的反馈，看他们觉得我们这些项目里面还有哪些不足以及做得不好的，我们也很愿意去做一些改进。